מקור: שו״ע אה״ע כז:א
טקסט: וכן נוהגין לקדש בטבעת

מקור: שו״ע אה״ע כז:ז
טקסט: נתנה היא לו כסף ואמרה הריני מקודשת לך אינה מקודשת

מקור: שו״ע אה״ע ל:א
טקסט: המקדש את האשה בכסף או בשטר, אינו צריך שיתן הקדושין לתוך ידה, אלא כיון שרצתה לזרוק לה קידושיה, וזרקו, בין לתוך ידה בין לתוך חיקה או לתוך חצרה או לתוך שדה שלה -- הרי זו מקודשת:

מקור: שו״ע אה״ע לב:ד
טקסט: יש מי שאומר, שצריך שיזכיר שמות האיש והאשה בשטר קדושין, כשם שצריך להזכירם בגט.

מקור: שו״ע אה״ע לד:ד
טקסט: ברכת ארוסין צריכה עשרה לכתחלה:

מקור: שו״ע אה״ע לה:ו
טקסט: הכל כשרין לשליחות קדושין. חוץ מחרש שוטה וקטן לפי שאינן בני דעת, והגוי לפי שאינו בן ברית. והעבד לפי שאינו בתורת קדושין

מקור: שו״ע אה״ע לח:א
טקסט: המקדש על תנאי, אם נתקיים התנאי, מקודשת. ואם לאו, אינה מקודשת, בין שיהיה התנאי מן האיש בין שיהיה מן האשה:

מקור: שו״ע אה״ע מב:א
טקסט: אין האשה מתקדשת אלא לרצונה. והמקדש אשה בעל כרחה, אינה מקודשת

מקור: שו״ע אה״ע סה:א
טקסט: מצוה לשמח חתן וכלה ולרקד לפניה

מקור: שו״ע אה״ע סה:ג
טקסט: צריך לתת אפר בראש החתן במקום הנחת תפילין זכר לאבילות ירושלים

מקור: שו״ע אה״ע עא:א
טקסט: חייב אדם לזון בניו ובנותיו עד שיהיו בני שש

מקור: שו״ע אה״ע עט:א
טקסט: רפואתה כיצד? לקתה -- חייב לרפאותה; בין רפואה שיש לה קצבה בין רפואה שאין לה קצבה

מקור: שו״ע אה״ע קכט:א
טקסט: כותבין שם האיש והאשה בגט. ואם יש לאחד מהם שני שמות, כותבין שם שהם רגילים בו ויודעים בו ביותר

מקור: שו״ע אה״ע קלו:ג
טקסט: כשיתן לה הגט יאמר לה: "הרי את מגורשת ממני בגט זה ומותרת לכל אדם"

מקור: שו״ע אה״ע סא:א
טקסט: ונהגו שהחתן והכלה מתענין ביום חופתן

מקור: שו״ע אה״ע סא:א
טקסט: יש אומרים לעשות החופה תחת השמים

מקור: שו״ע אה״ע סב:א
טקסט: צריך לברך ברכת חתנים בבית החתן קודם נשואין, והן שש ברכות. ואם יש שם יין, מביא כוס יין ומברך על היין תחלה, ומסדר את כולם על הכוס, ונמצא מברך שבע ברכות

מקור: שו״ע אה״ע סד:א
טקסט: הנושא בתולה צריך לשמוח עמה שבעה ימים, שלא יעשה מלאכה, ולא ישא ויתן בשוק, אלא אוכל ושותה ושמח עמה, בין אם הוא בחור בין אם הוא אלמון.

מקור: שו״ע אה״ע סו:א
טקסט: אסור להתייחד עם הכלה קודם שיכתוב לה כתובה

מקור: שו״ע אה״ע עג:א
טקסט: כסותה כיצד, חייב לתן לה בגדים הראויים לה בימות הגשמים ובימות החמה, בפחות שלובשת כל אשה בעלת בית שבאותה המדינה


מקור: שו״ע חו״מ ז:א
טקסט: אשה פסולה לדון

מקור: שו״ע חו״מ ט:ז
טקסט: תלמיד היושב בפני רבו ורואה זכות לעני והרב רוצה לחייבו -- חייב ללמד עליו זכות, ואם שותק עובר משום "מדבר שקר תרחק"

מקור: שו״ע חו״מ י:ד
טקסט: יהיה בעיני הדיין דין של פרוטה כדין של מאה מנה:

מקור: שו״ע חו״מ יב:ב
טקסט: מצוה לומר לבעלי דינים בתחלה הדין אתם רוצים או הפשרה אם רצו בפשרה עושים ביניהם פשרה

מקור: שו״ע חו״מ טו:ב
טקסט: היו לפניו דינים הרבה מקדימין דין היתום לדין האלמנה ודין האלמנה קודם לדין תלמיד חכם ודין תלמיד חכם קודם לדין עם הארץ ודין האשה קודם לדין האיש:

מקור: שו״ע חו״מ כח:א
טקסט: כל מי שיודע עדות לחבירו וראוי להעידו ויש לחבירו תועלת בעדותו חייב להעיד אם יתבענו שיעיד לו

מקור: שו״ע חו״מ כט:א
טקסט: אחר שהעיד העד בבית דין (והוא לאחר כדי דבור) אינו יכול לחזור בו.

מקור: שו״ע חו״מ ל:יא
טקסט: העיד האחד בב"ד זה והעיד השני בבית דין אחר יבא ב"ד אצל ב"ד ויצטרפו עדותן:

מקור: שו״ע חו״מ לג:ו
טקסט: אבי חתן ואבי כלה מעידים זה לזה הגה: וי"א אע"ג דלעדות כשרים אסורין לדון

מקור: שו״ע חו״מ צז:א
טקסט: מצות עשה להלוות לעניי ישראל, והוא מצוה גדולה יותר מהצדקה

מקור: שו״ע חו״מ ק:א
טקסט: לוה שאמר הריני משלם קבעו לי זמן כדי שאלוה מאחר או אמשכן או אמכור ואביא מעות קובעין לו זמן ל' יום: הגה: ואם נראה לדיין שלא יספיק לו ל' יום יוסיף לו ואם אינו צריך כל כך יפחות לו

מקור: שו״ע חו״מ קא:א
טקסט: בא לפרוע אם יש לו מעות צריך ליתנם לו ואינו יכול לדחותו אצל מקרקעי או מטלטלי

מקור: שו״ע חו״מ קג:א
טקסט: כששמין השלשה שמאין קרקע הלוה אין שמין אלא כפי הזמן וכפי השעה שנמכרים הקרקעות אז באותו מקום:

מקור: שו״ע חו״מ קה:א
טקסט: הלוה שחייב לשנים או יותר ואין לו כדי לפרוע לכולם וקדם אדם א' ותפס מהמטלטלים של לוה כדי לזכות לאחד מבעלי חובות לא זכה שכל התופס לב"ח במקום שיש עליו חוב לאחרים לא קנה ואפי' עשאו שליח וכתב לו הרשאה אבל אפוטרופוס קנה דיד בעלים הוא:

מקור: שו״ע חו״מ קז:א
טקסט: מצווה על היורשים לפרוע חוב אביהם, וכופים אותם בכך כמו שכופים את אביהם.    במה דברים אמורים? כשהניח קרקעות

מקור: שו״ע חו״מ רכח:א
טקסט: כשם שאונאה במקח וממכר כך אונאה בדברים וגדולה אונאת דברים מאונאת ממון שזה ניתן להשבון וזה לא ניתן להשבון זה בגופו וזה בממונו והצועק על אונאת דברים נענה מיד: הגה: וי"א דאין מצווין על אונאת דברים אלא ליראי השם

מקור: שו״ע חו״מ רכח:ה
טקסט: יזהר שלא לכנות שם רע לחבירו אע"פ שהוא רגיל באותו כנוי אם כוונתו לביישו אסור:

מקור: שו״ע חו״מ שמח:א
טקסט: אסור לגנוב אפילו כל שהוא דין תורה ואסור לגנוב אפילו דרך שחוק ואפילו ע"מ להחזיר או כדי לשלם תשלומי כפל או כדי לצערו הכל אסור כדי שלא ירגיל עצמו בכך:

מקור: שו״ע חו״מ שנו:א
טקסט: אסור לקנות מהגנב החפץ שגנב ועון גדול הוא שהרי מחזיק ידי עוברי עבירה וגורם לו לגנוב גניבות אחרות שאם לא ימצא לוקח אינו גונב

מקור: שו״ע חו״מ תכז:א
טקסט: מצות עשה לעשות אדם מעקה לגגו שנאמר "ועשית מעקה לגגך" והוא שיהיה בית דירה, אבל בית אוצרות ובית הבקר וכיוצא בהן אינו זקוק לו:


מקור: שו״ע יו״ד א:א
טקסט: הכל שוחטים לכתחילה, אפילו נשים. הגה: יש אומרים שאין להניח נשים לשחוט, שכבר נהגו שלא לשחוט, וכן המנהג שאין הנשים שוחטות (ב"י בשם האגור).

מקור: שו״ע יו״ד ג:א
טקסט: שחיטת חולין אינה צריכה כוונה.

מקור: שו״ע יו״ד ו:א
טקסט: בכל דבר התלוש שוחטין. בין בסכין בין בצור בין בקרומית של "קנה–האגם" הנקרא אישפדני"א (ושן וצפורן יחידי. טור) וכיוצא בהם מדברים החותכים. והוא שיהיה פיו חד ולא יהיה בו פגם. הגה: ואסור לשחוט בשאר קנים או זכוכית, שקסמים נבדלין מהם ויש לחוש לנקיבת הסימני

מקור: שו״ע יו״ד ח:א
טקסט: כמה הוא אורך הסכין ששחט בו – כל שהוא. (רק) שלא יהא דבר דק שנוקב ואינו שוחט כמו ראש האזמל הקטן וכיוצא בו. ובמחט: אפילו הוא רחב קצת כאותן של רצענים שחותכין בו החוט – אין שוחטין בו (טור). וכיון דלא ידעינן שיעורא: השוחט בסכין קטנה – צריך ליזהר ולשער לפי אומד דעתו שכשיוליך ויביא בה: שלא ידרוס, אבל בקטנה יותר מדאי – לא ישחוט. הגה: ומי שלא יוכל לשער – יקח כמלא אורך שני צוארים של אותו דבר ששוחטין (מרדכי בשם ר"ח). ויש אומרים לשער בארבעה עשר אצבעות,

מקור: שו״ע יו״ד יא:א
טקסט: לעולם שוחטין בין ביום ובין בלילה. במה דברים אמורים: כשאבוקה כנגדו, אבל אם אין אבוקה כנגדו, או ביום במקום אפל – לא ישחוט. ואם שחט : שחיטתו כשרה

מקור: שו״ע יו״ד יא:ב
טקסט: השוחט בשבת וביום הכפורים: אע"פ שאילו היה מזיד בשבת מתחייב בנפשו, והיה לוקה ביום כפור – שחיטתו כשרה

מקור: שו״ע יו״ד יג:א
טקסט: בהמה, חיה, ועוף, - טעונים שחיטה. דגים וחגבים – אין טעונים שחיטה.

מקור: שו״ע יו״ד יח:יא
טקסט: השוחט בהמות רבות או עופות הרבה – צריך לבדוק בין כל אחד ואחד.

מקור: שו״ע יו״ד יט:ב
טקסט: שחט בהמות וחיות ועופות, ברכה אחת לכולן:

מקור: שו״ע יו״ד לט:א
טקסט: אין צריך לבדוק אחר שום טריפות מן הסתם חוץ מן הריאה צריך לבדוק בבהמה וחיה אם יש בה סירכה הגה: ונהגו ג"כ לנפוח כל ריאה אפילו לית בה ריעותא  ובקצת מקומות מקילין שלא לנפחה רק אם היתה בה סירכא עוברת על ידי משמוש וכן עיקר

מקור: שו״ע יו״ד סא:א
טקסט: חייב ליתן לכהן הזרוע והלחיים והקיבה של שור ושה:

מקור: שו״ע יו״ד סג:א
טקסט: בשר הנמצא מושלך בשוק, הלך אחר הרוב, דכל דפריש מרובא פריש. אם היו רוב המוכרים נכרים -- אסור. ואם היו רוב המוכרים ישראל -- מותר.    וכן בשר הנמצא ביד נכרי ולא נודע ממי לקח, אם היו מוכרי הבשר ישראל מותר. זהו דין תורה. וכבר אסרו חכמים כל הבשר הנמצא בין בשוק בין ביד נכרי אף על פי שכל המוכרים וכל השוחטים ישראל. ולא עוד אלא הלוקח בשר והניחו בביתו ונעלם מן העין -- אסור. אלא אם כן היה לו בו סימן שהיה לו בו טביעת עין והוא מכירו -- ודאי שהוא זה. או שהיה צרור וחתום.

מקור: שו״ע יו״ד סו:ג
טקסט: נמצא עליה קורט דם, זורק את הדם ואוכל את השאר. והוא שנמצא בחלבון, אבל אם נמצא בחלמון, כל הביצה אסורה. הגה: וי"א דאם נמצא על קשר החלבון וגם מבחוץ, דהיינו שנתפשט מן הקשר, דכל הביצה אסורה

מקור: שו״ע יו״ד סט:ו
טקסט: שיעור שהייה במלח אינו פחות מכדי הילוך מיל שהוא כדי שלישית שעה בקירוב. הגה: ועל זה יש לסמוך בדיעבד או אפילו לכתחלה לכבוד אורחים או לצורך שבת, אבל בלאו הכי המנהג להשהות במליחה שיעור שעה. ואין לשנות.

מקור: שו״ע יו״ד סט:יא
טקסט: בשר שנתבשל בלא מליחה -- צריך שיהיה בתבשיל ששים כנגד אותו בשר ואז מותר הכל. הגה: ויש אוסרים אותה חתיכה אפילו בדאיכא ששים נגד החתיכה

מקור: שו״ע יו״ד עג:א
טקסט: הכבד יש בו ריבוי דם. לפיכך לכתחילה אין לו תקנה לבשלו על ידי מליחה אלא קורעו שתי וערב ומניח חיתוכו למטה וצולהו  ואחר כך יכול לבשלו:ובדיעבד מותר אם נתבשל לבדו בקדירה (בלא צליה), אבל הקדירה אסורה שפולטת ואינה בולעת. ויש מי שאוסר: הגה: וכן נוהגין לאסור הכל

מקור: שו״ע יו״ד פג:ב
טקסט: יש מיני דגים שקשקשיהם דקים מאד ואינם ניכרים, ואם כרכוהו בבגד או נתנו אותו בכלי מלא מים ונמצאו קשקשים מותר.

מקור: שו״ע יו״ד פח:א
טקסט: אפילו בשר חיה ועוף אסור להעלותו על שלחן שאוכל עליו גבינה שלא יבא לאכלם יחד אבל בשלחן שסודר עליו התבשיל מותר ליתן זה בצד זה:

מקור: שו״ע יו״ד פט:א
טקסט: אכל בשר אפילו של חיה ועוף לא יאכל גבינה אחריו עד שישהה שש שעות...  והמנהג הפשוט במדינות אלו להמתין אחר אכילת הבשר שעה אחת

מקור: שו״ע יו״ד צז:א
טקסט: אין לשין עיסה בחלב שמא יבוא לאכלה עם בשר ואם לש כל הפת אסור אפילו לאכלה לבדה

מקור: שו״ע יו״ד קיב:ב
טקסט: יש מקומות שמקילין בדבר ולוקחים פת מנחתום העובד כוכבים, במקום שאין שם נחתום ישראל, מפני שהיא שעת הדחק. (וי"א דאפילו במקום שפת ישראל מצוי, שרי)


